ဇာတ်လမ်းအခန်း ၁: ရောဂါနှင့် စာသင်ခန်းတက်ခြင်း
ဆရာမ၊ မနက်ခင်းပါ။
မနက်ခင်းပါ။
ဘာဖြစ်လို့လဲ။
ယနေ့ငါ့မှာ အဖျားရှိတယ်။
ဟုတ်လား။
အေးမလား။
မဟုတ်ဘူး၊ ဦးနှောက်ကပျက်နေတယ်။
ဒါဆိုရင် အရမ်းဆိုးတယ်။
အေး။
ဆေးရုံသွားပြီလား။
မဟုတ်ဘူး၊ မသွားရသေးဘူး။
ဘယ်တော့သွားမလဲ။
မနေ့ညနေမှ သွားမယ်။
နားလည်ပါတယ်။
ယနေ့စာသင်ခန်းကို ဘယ်လိုမလဲ။
စိတ်မကောင်းပါဘူး။
ယနေ့ ကျောင်းမတက်ဘဲနေရင်ရမလား။
အေး၊ ရပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ဆေးကိုသောက်ပြီလား။
အေး၊ သောက်ပြီ။
ဘယ်တော့သောက်လဲ။
မနက်စာစားပြီးနောက် သောက်ခဲ့တယ်။
ဒါကတော့ကောင်းတယ်။
အေး။
အေးအေးနွေးနွေးနေပြီး အိပ်ပါ။
အေး၊ ဒီလိုပဲလုပ်ပါမယ်။
ရေကိုလည်း အများကြီးသောက်ပါ။
အေး၊ နားလည်ပါတယ်။
မနက်ဖြန်ကျောင်းလာနိုင်မလား။
မသိပါဘူး။
ဟုတ်လား။
မနက်ဖြန်မနက်မှာ တစ်ခါဖုန်းဆက်ပါမယ်။
နားလည်ပါတယ်။
စောင့်နေပါမယ်။
အေး။
ကျန်းမာပါစေ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
လာပါတယ်။
ဇာတ်လမ်းအခန်း ၂: ရထားနှောင့်နှေးမှုအကြောင်း ပြောဆိုခြင်း
ဆရာမ၊ မနက်ခင်းပါ။
မနက်ခင်းပါ။
ယခုဘယ်မှာလဲ။
ယခုဘူတာမှာရှိတယ်။
အမြန်စာသင်ခန်းစတင်မယ်နော်။
စိတ်မကောင်းပါဘူး။
ဘာဖြစ်လို့လဲ။
ရထားတွေ နှောင့်နှေးနေတယ်။
ရထားလား။
ဘာဖြစ်လို့လဲ။
ဖြစ်မှာတစ်ခုရှိတယ်။
ဖြစ်မှာလား။
အေး။
အဲ့ဒါကြောင့် ရထားတွေ ရပ်နေတာပါ။
ဒါဆိုရင် အရမ်းဆိုးတယ်။
ဘယ်တော့ပြန်ရွေ့မလဲ။
နောက်တစ်ပိုင်းမှာ ၂၀ မိနစ်လောက်ကြာမှ ပြန်ရွေ့မယ်။
နားလည်ပါတယ်။
စိတ်မကောင်းပါဘူး။
ဘယ်တော့စာသင်ခန်းကို ရောက်မလဲ။
၉ နာရီနှစ်ဆယ်ဝန်းကျင်မှာ ရောက်မယ်ထင်တယ်။
စာသင်ခန်းကို အနည်းငယ် နောက်ကျမယ်နော်။
အေး။
နောက်ကျရင်လည်း ရပါတယ်။
မဖြစ်နိုင်ဘူး။
အေး။
くれくれသတိထားပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ပြေးစရာမလိုပါဘူး။
အေး။
နားလည်ပါတယ်။
လုံခြုံရေးက အရေးကြီးတယ်။
အမြန်မလုပ်ပါနဲ့။
အေး။
စောင့်နေပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
လာပါတယ်။
သတိထားပါ။
စီးရီး ၃: ကျောင်းမှတ်ပုံတင်တောင်းခံခြင်း / ကျောင်းမှတ်ပုံတင်အတွက် တောင်းခံခြင်း
ဆရာ၊ အခုအချိန်ရဖို့ရနိုင်ပါ့မလား？
ဟုတ်ကဲ့၊ ရပါတယ်။
ကောင်းပါတယ်။
ဘာကိစ္စရှိလို့လဲ？
စာရွက်စာတမ်းကို တောင်းချင်ပါတယ်။
ဘာစာရွက်စာတမ်းလဲ？
ကျောင်းမှတ်ပုံတင်လိုချင်ပါတယ်။
ကျောင်းမှတ်ပုံတင်ပဲနော်။
ဘာအတွက်လဲ？
ဗီဇာအသစ်တစ်ခုအတွက်ပါ။
နားလည်ပါတယ်။
ဘယ်တော့အထိလိုသလဲ？
တနင်္လာနေ့အထိလိုပါတယ်။
အဲ့ဒါဆိုရင် မနက်ဖြန်ကိုယ်တိုင် ပြုလုပ်ပေးနိုင်ပါတယ်။
ဟုတ်လား？
ဟုတ်ပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ဒီမှာ၊ နာမည်ကို ရေးပါ။
ဟုတ်ကဲ့၊ ရေးပြီးပါပြီ။
ต่อไป၊ ကျောင်းသားနံပါတ်ကို ရေးပါ။
ဒီလိုကောင်းပါ့လား？
ဟုတ်ကဲ့၊ အဆင်ပြေပါတယ်။
မနက်ဖြန် ဘယ်မှာ သွားမလဲ？
မနက်ဖြန် ညနေတွင် အုပ်ချုပ်ရေးရုံးသို့ လာရောက်ပါ။
အုပ်ချုပ်ရေးရုံးပဲနော်။
နားလည်ပါတယ်။
ငွေကုန်ကျမယ်နော်။
ဘယ်လောက်လဲ？
၃၀၀ ယန်း ဖြစ်ပါတယ်။
ဟုတ်ကဲ့၊ မနက်ဖြန် ယူသွားပါမယ်။
မမေ့ပါနဲ့နော်။
ဟုတ်ကဲ့၊ မမေ့ပါဘူး။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ဟုတ်ကဲ့၊ မနက်ဖြန်ပြန်တွေ့မယ်။
စီးရီး ၄: ပါတ်အလုပ် တောင်းခံခြင်း / ပါတ်အလုပ်အတွက် တိုင်ပင်ခြင်း
ဆရာ၊ မေးခွန်းမေးလို့ရမလား？
ဟုတ်ကဲ့၊ ဘာလဲ？
အသစ်တစ်ခုသော ပါတ်အလုပ်ကို တွေ့ခဲ့ပြီ။
ဟုတ်လား၊ ဘာလုပ်ငန်းလဲ？
စားသောက်ဆိုင်အလုပ်ပါ။
ဘာတွေလုပ်မလဲ？
ဟင်းတွေကို ပို့ဆောင်ပေးရတယ်။
ကောင်းပါတယ်။
တစ်သက်တာမှာ တစ်ပတ်လျှင် ဘယ်နှစ်နာရီ လုပ်မလဲ？
၂၀ နာရီလောက်အလုပ်လုပ်ပါတယ်။
၂၈ နာရီလောက်ထက်နည်းပါတယ်။
အေး၊ ဟုတ်ပါတယ်။
ရေးနိုင်ပါပြီ။
ကောင်းပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ညနေမှာ နောက်ကျပါသလား？
ညနေ ၁၀ နာရီအထိပါ။
ကျောင်းစာတွက်ချက်ချိန်ရှိသလား？
အေး၊ ရှိပါတယ်။
ဘယ်အချိန်မှာ စာသင်မှာလဲ？
မနက်ပိုင်း ထပြီးမှ စာသင်ပါတယ်။
ဒါဆိုရင် စိတ်ချပါပြီ။
အေး။
စားသောက်ဆိုင်အသစ်ရဲ့ လိပ်စာထုတ်မလား？
အေး၊ ထုတ်ပါတယ်။
ဖုန်းနံပါတ်ကိုလည်း ထုတ်မလား？
အေး။
ဒါဆိုရင် ဒီစာရွက်မှာ ရေးပြီး ထုတ်ပေးပါ။
နားလည်ပါတယ်။
မနက်ဖြန်တင်ပို့လို့ရမလား？
အေး၊ ရပါတယ်။
စောင့်နေပါမယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
အားထုတ်ပါ့မယ်။
အားမနာပါနဲ့နော်။
စီးရီး ၅: ပြောင်းရွှေ့ခြင်း နှင့် အသစ်နေအိမ် / Moving and New Residence
ဆရာ၊ နာကြည်းပါတယ်။
နာကြည်းပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲ？
အဲဒါကတော့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပါပြီ။
ဟုတ်လား။
ဘယ်အချိန်လဲ？
ပြီးခဲ့တဲ့ တနင်္ဂနွေနေ့ပါ။
ဘယ်မှာ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့လဲ？
ကျောင်းနားက အပျိုး(အခန်းငှား)ပါပဲ။
အဲဒါကတော့ ကောင်းပါတယ်။
လမ်းလျှောက်ပြီး လာနိုင်ပါသလား？
လမ်းလျှောက်ပြီး ၁၀ မိနစ်လောက်ပါပဲ။
အရမ်းနီးကပ်ပြီး အဆင်ပြေသွားပါပြီ။
အေး၊ အသစ်နေရပ်ကို သိစေချင်ပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
နေထိုင်ခွင့်ကဒ် နောက်ဘက်ကို ပြပါ။
အေး၊ ဒီပါပဲ။
မြို့役所(မတ်ဆုခိ)မှာ နေရပ်ကို ပြောင်းခဲ့ပါပြီ။
အေး၊ မနေ့က သွားခဲ့ပါတယ်။
နားလည်ပါတယ်။
ကျောင်းစာရွက်တွေကို ပြင်ပါ့မယ်။
လုပ်ပါ့မယ်။
အခန်းအသစ်က ဘယ်လိုလဲ？
ကောင်းတဲ့အခန်းပါပဲ။
ကျယ်ဝန်းသလား？
အနည်းငယ် ကျဉ်းပါတယ်။
ဟုတ်လား။
ဒါပေမယ့် အရမ်းငြိမ်သက်ပါတယ်။
ဒါဆိုရင် ကောင်းပါတယ်။
အေး။
စာသင်ဖို့ အချိန်ရမှာပါပဲ။
အေး၊ အားထုတ်ပါ့မယ်။
နားလည်ပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
မလိုပါဘူး၊ ရပါတယ်။
စီးရီး ၆: စောစောပြန်ခွင့်တောင်းခြင်း / Requesting Permission to Leave Early
ဆရာ၊ တစ်ခုလျှောက်ချင်ပါတယ်။
ဟယ်၊ ဘာလိုချင်လဲ။
ယနေ့ မနက်ပိုင်းမှာ စောစောပြန်လိုကရင် ရမလား။
စောစောပြန်မလို့လား။
အေး။
ဘာကြောင့်လဲ။
မြို့役所 (စည်ပင်သာယာရေး ရုံးတော်) ကို သွားရမယ်။
မြို့役所လို့လား။
ဘာတွေလုပ်မလဲ？
အာမခံလခကို ပေးရမှာ။
ဟုတ်လား။
ဘယ်တုန်းက ပြန်မလဲ။
တတိယအချိန်ပြီးရင် ပြန်ချင်တယ်။
တတိယအချိန်ပြီးရင် ပြန်မယ်လို့။
နားလည်ပါတယ်။
စာမေးပွဲကို မနက်ဖြန်နံနက်မှာ ဖြေပါ။
မနက်ဖြန်နံနက်လို့။
နားလည်ပါတယ်။
ယနေ့ 숙제က မိတ်ဆွေကိုမေးပါ။
အေး။
နောက်မှ မိတ်ဆွေကို အီးမေးလ်ပို့မယ်။
မြို့役所ကို ဘာတွေ ယူသွားမလဲ။
ပါစပို့ (Passport) ယူသွားမယ်။
တခြားရှိပြီလား။
နေထိုင်ခွင့် ကတ်လည်း ယူသွားမယ်။
မမေ့အောင် သတိပြုပါ။
အိတ်ထဲထည့်ထားပြီလား။
အေး။
ထည့်ထားပါပြီ။
သတိထားပါမယ်။
ဒါဆို ကောင်းပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
သတိထား၍ သွားပါ။
အေး။
လာပါတယ်။
Scène 7: စာရွက်စာတမ်းများ မမေ့စေရန် စစ်ဆေးခြင်း
ဆရာ၊ ဝင်ခွင့်ရမလား။
ဟုတ်ကဲ့၊ ဝင်ပါ။
ဆရာက ပြောထားတဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေ ယူခဲ့တယ်။
အလားအလာ ဆိုင်ရာ စာရွက်စာတမ်းပါ။
အေး၊ ဟုတ်ပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ဒါဆို အဆင်ပြေပြီလား။
တခုလောက်ကြည့်မယ်။
အေး။
အို၊ ဒီမှာ မရေးထားဘူး။
ဟယ်၊ ဘယ်မှာလဲ။
စာမျက်နှာ ၂ ပါ။
အို၊ အမှန်ပါပဲ။
ဒီမှာ ဖုန်းနံပါတ်နေရာပါ။
အို၊ စိတ်မကောင်းပါဘူး။
မမေ့ပဲနေခဲ့တာ။
ဒီမှာ အခုထည့်ပါ။
ဘောပင်ရှိတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ရေးပြီးပါပြီ။
အေး။
ဒါဆို အားလုံးပြီးပါပြီ။
နောက်ကျစေခဲ့တာ စိတ်မကောင်းပါဘူး။
ပိတ်ဆိုင်းရက်မတိုင်သေးလို့ ကောင်းပါတယ်။
ကောင်းပါပြီ။
စိတ်ချရပါပြီ။
နောက်အကြိမ် တွေ့ဆုံစကားပြောရာမှာ ဒီစာရွက်ကို ကြည့်ပြီးတော့ စကားပြောရအောင်။
အေး၊ နားလည်ပါတယ်။
တွေ့ဆုံမှာ တနင်္လာနေ့မှာပါ။
ဟုတ်ကဲ့၊ လာမယ့်အပတ်မှာပါ။
အခြားသိချင်တာရှိပါသေးရဲ့လား။
မရှိပါဘူး။
ဒါဆို ဒီနဲ့ ပြီးတော့မယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ဒါဆို ကျောင်းခန်းအပြန်မှာ တွေ့ရအောင်။
လာပါတယ်။
Scène 8: တက်ကြွလမ်းကြောင်းဆွေးနွေးမှု ချိန်းဆိုခြင်း / တက်ကြွလမ်းကြောင်းဆွေးနွေးမှု ချိန်းဆိုခြင်း
ဆရာ၊ လာမယ့်အပတ်အတွက် တိုင်ပင်စရာရှိပါတယ်။
ဟုတ်ကဲ့၊ ဘာလဲ？
ဆရာ နဲ့ တက်ကြွလမ်းကြောင်းအတွက် စကားပြောချင်ပါတယ်။
ဆွေးနွေးမှုပဲဗျာ။
ဘယ်အချိန်ကောင်းပါ့မလဲ။
လာမယ့်အပတ် ကြာသပတေးနေ့ကိုး မလား။
ကြာသပတေးနေ့က အတော်လုပ်နေလို့မဖြစ်ဘူး။
ဟုတ်လား။
မနက်ပိုင်းမှာ ညီလာခံရှိတယ်။
ဒါဆို ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ကောင်းမလား။
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ နောက်ဆုံးစာချိန်ကာလမှာ အချိန်ရှိပါတယ်။
နောက်ဆုံးစာချိန်ကာလပဲဗျာ။
ဘယ်အချိန်ကစလဲ။
မနက်သုံးနာရီမှာ စမလား။
ဟုတ်ကဲ့၊ သုံးနာရီကို ဒီမှာ လာပါ့မယ်။
နားလည်ပါတယ်။
ယူဆောင်သွားရမယ့်အရာရှိပါသလား။
ဆွေးနွေးမယ့်အချိန်မှာ သွားချင်တဲ့ တက္ကသိုလ်ရဲ့ စာအုပ်ကို ယူဆောင်လာပါ။
ပမ်ဖလက်စာအုပ်ပဲဗျာ။
ပြီးပြီပါ။
အဲဒါကို ကြည့်ပြီး အတူတကွ စဉ်းစားကြမယ်။
အေး။
သွားချင်တဲ့ တက္ကသိုလ်ရှိပါသလား။
သွားချင်တဲ့ တက္ကသိုလ်နှစ်ခုရှိပါတယ်။
နားလည်ပါတယ်။
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါတယ်။
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ သုံးနာရီကို စောင့်နေပါ့မယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
အခြားမေးစရာရှိပါသေးရဲ့လား။
မရှိပါဘူး၊ အဆင်ပြေပါတယ်။
ဒါဆို တွေ့ရအောင်။
လာပါတယ်။
Scène 9: မေ့ထားတဲ့အရာကို စစ်ဆေးခြင်း / မေ့ထားတဲ့အရာကို စစ်ဆေးခြင်း
ဆရာ၊ စိတ်မကောင်းပါဘူး။
ဘာဖြစ်လို့လဲ။
ကျောင်းခန်းမှာ မေ့ထားခဲ့တယ်။
ဘာမေ့ထားခဲ့လဲ။
အနက်ရောင် ထီးမေ့ထားခဲ့တယ်။
အနက်ရောင် ထီးပဲဗျာ။
အေး။
ဘယ်အချိန်မေ့ထားခဲ့လဲ။
မနေ့က စာပို့ချိန်ကနေပါ။
ဘယ်မှာ ထားခဲ့လဲ။
စားပွဲဘေးမှာ ထားခဲ့တယ်။
ဟုတ်လား။
အေး။
အုပ်ချုပ်ရေးရုံးကို ရောက်နေမလားဆိုတာ ကြည့်ကြမယ်။
လုပ်ပါ့မယ်။
ထီးက ဘယ်လိုဖြစ်လဲ။
ရှည်သလား။
အေး။
ရှည်တဲ့ ထီးပါ။
တိုတဲ့ ထီးမဟုတ်ဘူး။
အေး။
လက်ကိုင်မှာ အညိုရောင်ပါတယ်။
စောင့်ပါဦး။
အေး။
ဟေ့ဒါပဲလား။
အေး၊ ဟုတ်ကဲ့။
ဟိုပဲပေါ့။
ကျွန်မရဲ့ပဲ။
တွေ့တာကောင်းပါတယ်။
အေး။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ပြင်ပမှာ မိုးရွာနေလို့ပါ။
ဟုတ်ပါတယ်။
ครั้งต่อไประวังด้วยนะครับ/ค่ะ。
အေး။
သတိထားပါမယ်။
တကယ်လို့ ကျေးဇူးပြုခဲ့တာအတွက် အရမ်းလေးတဲ့ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ဒါဆို၊ ဒီအတိုင်းပါပဲ။
လမ်းသွားတဲ့အခါ ဂရုစိုက်ပြီး ပြန်သွားပါ။
အေး။
လာပါတယ်။
ဒိုင်း ၁၀: စက်ဘီးဖြင့် ကျောင်းသွားခြင်း၏ စည်းမျဉ်းများ / Rules for Biking to School
ဆရာ၊ မေးစရာရှိပါတယ်။
ဟုတ်ကဲ့၊ ဝင်ပါ။
မနက်ဖြန်ကနေ စက်ဘီးနဲ့ ကျောင်းလာချင်ပါတယ်။
စက်ဘီးပေါ့။
အိမ်ကနေ ဝေးပါ့မလား။
ဟုတ်ပါတယ်၊ အနည်းငယ်ဝေးပါတယ်။
လမ်းလျှောက်မယ်ဆိုရင် မိနစ်အနည်းငယ်လောက်ကြာပါ့မလား။
လမ်းလျှောက်မယ်ဆိုရင် ၃၀ မိနစ်ကြာပါတယ်။
ဒါဆို စက်ဘီးကောင်းပါတယ်။
ဟုတ်ပါတယ်။ စက်ဘီးကို ဘယ်နေရာမှာမှ ရပ်ထားလို့ရပါ့မလား။
ကျောင်းရဲ့နောက်ဘက်မှာ စက်ဘီးကပ်ထားတဲ့နေရာရှိပါတယ်။
နောက်ဘက်ပေါ့။
ဟိုမှာ ငွေပေးရပါ့မလား။
မဟုတ်ပါဘူး၊ ငွေမလိုပါဘူး။
အခမဲ့ပါလား။
ဟုတ်ပါတယ်၊ အခမဲ့ပါပဲ။
ကောင်းပါတယ်။
ဘယ်အချိန်မဆို ရပ်ထားလို့ရပါ့မလား။
ကျောင်းဖွင့်ထားတဲ့အချိန်တွေမှ ရပ်ထားလို့ရပါတယ်။
နားလည်ပါတယ်။
ဂရုစိုက်ရမှာရှိပါ့မလား။
အင်း၊ ဘာလဲ။
သေနတ်ကို အခိုင်အမာပိတ်ထားပါ။
ဟုတ်ပါတယ်၊ သေနတ်ကတော့ နှစ်လုံးရှိပါတယ်။
ဒါဆို စိတ်ချရပါပြီ။
တစ်နေရာကိစ္စမသိဘူးဆိုရင် ပြန်မေးပါ။
စက်ဘီးမောင်းတဲ့အခါ ဂရုစိုက်ပါ။
မိုးရွာတဲ့နေ့တွေမှာတော့ အထူးဂရုစိုက်ပါ။
ဒါဆို မနက်ဖြန်မြင်ရအောင်။